# 05 게임 요소는 테마를 뒷받침한다
## 고작 게임
모든 것이 게임의 일부가 될 수 있다.  
회화, 라디오 방송, 영화도 게임에 들어올 수 있지만, 게임을 이 매체들에 넣을 순 없다.  
이 다양한 매체와 앞으로 나올 매체들이 게임의 부분집합이다.  

__궁극적으로 게임은 모든 미디어의 총합이 될 것이다__

예술적 표현은 우리의 목표가 아니다. 우리의 목표는 강렬한 경험을 창조하는 데 있다.  
<br>
<br>

## 통합된 테마

강렬한 게임 경험을 만들기 위해 테마를 쓰는 간단한 2단계가 있다.  
1. 테마가 무엇인지 정하라.  
2. 테마를 강화할 수 있는 가능한 모든 방법을 사용하라.  

* __테마란 무엇인가?__  
  * 게임이 무엇에 대한 것인지가 테마다.  
  * 게임 전체를 하나로 묶어주는, 모든 요소가 지지해야 하는 개념이다.  
  * 대부분의 게임 테마는 __경험__ 에 기반한다.  


>#### 렌즈 #9 통합의 렌즈
>이 렌즈를 쓰려면 모든 것에 이유를 생각하라
>다음과 같이 자문해보자
>* 무엇이 테마인가?
>* 테마를 강화하기 위한 모든 방법을 사용하고 있는가?
>
>통합의 렌즈는 4대 요소의 렌즈와 잘 동작한다. 통합된 테마의 관점에서 좀 더 쉽게 연구할 수 있도록 게임의 요소를 4대 요소로 분해하라.

<br>
<br>

## 공명
최고의 테마는 플레이어의 깊은 곳을 건드리는, 플레이어와 공명하는 테마
* '해적이 되는 환상' 이라는 테마로 만들어진 놀이기구

### 진리 기반의 테마
__경험 기반적 테마__ 만큼이나 혹은 그 이상의 반향을 일으키는 테마는 __진리 기반의 테마__ 이다.  
영화 타이타닉의 테마는 타이타닉 그 자체와 비극적 사건이라고 볼 수 있는가?  
그렇게 볼 수도 있지만 영화의 주요 테마는 아니다.  
타이타닉의 핵심 테마는 경험 기반이 아니다.  
__'사랑은 삶보다도 중요하고 죽음보다도 강하다'__ 같은 문장으로 표현할 수 있는 단순한 주장이 영화의 테마다.  
이건 강력한 주장이자 많은 사람이 가슴 속 깊이 믿고 있는 주장이다.   


>#### 렌즈 #10 공명의 렌즈
>공명의 렌즈를 쓰려면 숨겨진 힘을 바라봐야 한다
>다음과 같이 자문해보자
>* 게임에서 강력하고 특별하게 느껴지는 건 무엇인가?
>* 사람들에게 게임을 설명하면, 무엇이 그들을 흥분시킬까?
>* 아무런 제약도 없다면, 이 게임은 어떠할 것인가?
>* 게임이 어때야 할지에 대한 직관이 있다. 무엇이 이 직관을 이끌어내는가?
>
>공명의 렌즈는 고요하고 섬세한 기구이며, 자신과 다른 사람을 경청하는 도구다.
>우리는 가슴 속에 중요한 것들을 묻어두고 있고, 뭔가가 그것을 올리면 중심부터 흔들려온다.  
>이 중요한 것들이 숨겨져 있다는 사실이 그것에 힘을 주지만, 또한 그것을 찾기 어렵게 만들기도 한다.  
<br>
<br>

## 현실로의 귀환
'슈퍼 몽키 볼' 같은 게임에는 심오하고 공명하는 테마가 없을 것이다.  
하지만 그 게임에는 디자인을 이끌어가는 데 도움을 주는 통합된 테마가 있다는 점은 분명하다.  
어떤 디자이너는 __'플레이어는 알아채지 못한다'__ 는 말로 테마라는 개념을 거부한다.
* 플레이어는 자기가 게임을 좋아하는 건 알면서도 이유를 확실히 말하지는 못한다.
* 테마는 디자이너가 비밀 메시지를 넣어두는 퍼즐 같은 상징화가 아니다.
* 테마는 여러분의 작업을 플레이어에게 의미 있는 것으로 집중하게 하는 것이다.
