# 08 게임은 플레이어를 위한 것이다
## 아인슈타인의 바이올린
* 멋진 경험을 만들어내려면 아인슈타인 처럼 해야한다
* 청중이 무엇을 좋아하는지 무엇을 싫어하는지 청중 자신보다 더 잘 알아야 한다
* 대부분 그들 자신도 무엇을 원하는지 모르기 때문이다
* 이것 또한 __경청__ 이 중요하다

## 스스로를 투사하라
* 이런 __심층적인 경청하기__ 는 어떻게 할까?
가장 좋은 방법은 감정 이입 능력을 사용해 스스로를 그들의 위치에 대입해보기

## 인구 통계
* 0~3 : 영아/유아
* 4~6 : 미취학 아동
* 7~9 : 어린이
* 10~13 : 프리틴 , 낀 세대
* 13~18 : 십대
* 18~24 : 청년
* 25~35 : 이십 대와 삼십 대
* 35~50 : 삼십 대와 사십 대
* 50+ : 오십 대 이상

이 아홉 개의 집단이 게임 업계가 일반적으로 구분하는 방법, 게임을 플레이하는 양상이 바뀌는 것을 반영한다.

## 미디어는 여성차별적이다?
남성과 여성은 다르다, 타고난 차이도 있고 학습으로 인한 차이도 있지만 그건 디자이너에게 중요하지 않다.  
중요한 건 그 차이를 인정하고 활용해서 디자인 하는 것이다.  


### 남성이 게임에서 좋아하는 5가지 요소

>당신이 여성이고, 남성을 이해하지 못하겠다면, 아마도 너무 깊게 생각하기 때문일 것이다.  
> -Louis Ramey

1. 정복
2. 경쟁
3. 파괴
4. 공간 퍼즐
5. 시행착오

### 여성이 게임에서 좋아하는 5가지 요소

>여성은 감정적이고 사회적이며 자신의 실생활에 적용할 수 있는 것들을 찾아낼 수 있는 경험을 원한다.  
> -Heidi Dangelmeier

1. 감정
2. 현실 세계
3. 양육
4. 대화와 언어 퍼즐
5. 예시로 배우기

### 그 밖의 차이
남성은 한 번에 한 가지 작업을 하는 것을 선호  
여성은 동시에 여러 가지 일을 수행하면서도 어려움을 겪지 않는다  
이런 멀티태스킹을 요하는 게임이 여성이 매우 좋아하는 게임이 되기도 한다  

* 컴퓨터가 일상에 도입된 후 나온 게임들
  1. 모든 사회적 요소가 제거된 게임
  2. 모든 언어적, 감정적 요소가 제거된 게임
  3. 실제 세계와 크게 단절된 게임
  4. 배우기 어려운 게임
  5. 가상적으로 무한한 파괴를 할 수 있는 게임

초기의 컴퓨터, 비디오 게임이 남성 유저에게 주로 인기 있었다는 사실은 그다지 놀랍지 않다.  
디지털 기술이 혁신을 거듭하면서 비디오 게임은 이제 __감성적인 캐릭터묘사, 풍성한 이야기, 그리고 현실의 사람과 소통할 수 있는 기회__ 를 제공해줌으로써 여성 유저의 수도 비슷한 수준으로 자라났다.  


>#### 렌즈 #16 플레이어의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면 게임에 대해 생각하는 것을 멈추고, 게임의 플레이어에 대해 생각하라.
>누가 게임을 플레이할 것인지 아래 내용을 자문해보라.
>* 일반적으로, 그들은 무엇을 좋아하는가?
>* 무엇을 싫어하는가? 왜 그런가?
>* 그들은 게임에서 무엇을 보고 싶어하는가?
>* 내가 그들이라면, 게임에서 무엇을 보고 싶은가?
>* 게임에서 그들은 특히 무엇을 좋아하거나 싫어할까?
>
>훌륭한 게임 디자이너는 언제나 플레이어를 생각해야 하고, 플레이어의 대리인이 돼야 한다.
>능숙한 디자이너는 플레이어의 렌즈와 홀로그래픽 디자인의 렌즈를 동시에 들고서, 플레이어와 게임의 경험과 게임의 역학구조를 동시에 생각한다.
>플레이어의 행위를 관찰할수록, 그들이 무엇에 즐거워하는지 예측하기 용이해질 것이다.


## 심리통계
연령과 성별이 플레이어를 가르는 유일한 기준은 아니다.  
좀 더 직접적인 접근법은 속으로 어떤 생각을 하는지에 더 집중하는 것이다.  
이것을 __심리통계(psychographics)__  라고 부른다.  
심리통계 분류법 중 하나는 '생활양식'에 따라 나누는 것이다.  

### 르블랑의 게임 쾌감 분류
1. 감각
2. 판타지
3. 내러티브
4. 도전
5. 친목
6. 발견
7. 표현
8. 복종

플레이어는 각자의 쾌락 취향에 따라 네 가지 큰 집단으로 구분할 수 있다.

### 바틀의 플레이어 유형에 따른 분류
◆ 달성가_achiever  
게임의 목표를 달성하고 싶어함, 주된 쾌락은 __도전__  

♠ 탐험가_explorer  
게임의 폭을 알고 싶어함, 주된 쾌락은 __발견__ 

♥ 사교가_socializer  
타인과 관계에서 흥미를 느낌, 주된 쾌락은 __친목__  

♣ 킬러_killer  
경쟁하고 이기는 데 흥미를 느낌, 타인을 돕는 데 흥미를 느끼는 것도 포함

* 이 외에도 고려해볼 만한 몇 가지 쾌락
  * 기대
  * 타인의 불운에 기쁜
  * 선물 주기
  * 유머
  * 가능성
  * 업적의 자부심
  * 정화
  * 놀람
  * 스릴
  * 역경을 이겨낸 승리
  * 경이
 
그 밖에 많은 쾌락이 많다는 사실을 알아둬라

>#### 렌즈 #17 쾌락의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 게임이 어떤 쾌락을 제공하는지, 제공하지 않는지 생각해보라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임이 플레이어에게 어떤 쾌락을 주는가? 그것을 발전시킬 수 있을까?
>* 주고싶은 경험에서 어떤 쾌락이 빠져있는가? 더할 수 있을까?
>
>궁극적으로, 게임은 즐거움을 주기 위한 것이다. 알려진 쾌락을 목록화하고, 게임이 그것을 얼마나 잘 전해주고 있는지 생각해봄으로써 플레엉의 즐거움을 더할 수 있도록 게임을 바꿀 수 있다.
>그러나 언제나 다은 게임에서 찾아볼 수 없는 독특하고 분류되지 않은 재미를 찾을 필요가 있다. 그래야 해당 게임이 독특한 우수성을 확보할 수 있기 때문이다.


플레이어를 상세하게, 그들 자신보다 더 내밀하게 알게 되면 그들이 즐길 수 있는 게임을 제공할 수 있다.  
9장에서는 플레이어를 더 잘 알게 될 것이다.
