# 03 게임에서 발원하는 경험
지금동안 경험에 대해 이야기했지만 결국 게임 디자이너가 제어하고, 손에 넣을 수 있는 것은 바로 게임이다.

그렇다면 '게임'이란 무엇일까?

<br>

## 정의에 대한 일침
`사람마다 나름의 정의를 가지면 된다.`   VS `규격화된 명확한 정의가 필요하다.`

- __Q.게임 디자인 이슈를 논의할 때 모두가 참고하는 집중화된 사전, 정규 용어가 있어야할까?__
  - A.편할 순 있지만 필수는 아님. 정의와 재정의 과정은 적어도 게임과 관련된 기술이 발전하는 한 끝없이 계속 될 것.

- __Q.용어집이 없다면, 게임 디자인 과정에서 발생하는 복잡한 개념들에 대해 논의할 용어가 없는게 '진짜 문제' 아닌가?__
  - A.이건 순서가 바뀐 것이다. '진짜 문제'는 개념을 묘사할 용어가 없는 것이 아니라,

    이런 개념이 무엇인지에 대한 명확한 생각이 없다는 사실이다.

중요한건 디자인의 좋고 나쁨을 논할 때 `어떤 의미`인지 `어떻게 개선` 할건지를 `명확하게`하는 것이다.

용어보단 개념을 아는 것이 중요하며, 자연스레 유용성을 찾은 용어는 살아남고 아닌 용어는 낙오될 것이다.

- __Q.그러면 용어들을 정의하려는 노력을 그만둬야 하나?__
  - A.무언가를 정의하려고 노력할수록 좀 더 명확하고 간결하며 분석적으로 생각하게 된다.
 
    용어의 정의가 중요한게 아니라 , 용어를 정의하는 행위가 중요하다.


<br>

## 그래서 게임이 뭐야?
- 게임은 Play하는 것이다

동의하지 못하는 사람은 없을 것이다. 그런데 이런 생각을 해볼 수 있다.

게임과 장난감은 다른가?

확실히 장난감과 게임은 차이가 있다. 그렇다면 장난감을 먼저 정의해보자.

- 좋은 장난감이란 갖고 놀기(Play) 재미있는 사물이다.

재미는 무엇인가?

- 재미는 놀라움이 있는 즐거움이다.

>#### 렌즈 #2 놀라움의 렌즈
>놀라움은 너무 기본적이어서 자칫 잊어버리기 쉽다.
>이 렌즈를 사용해 게임을 재미있는 놀라움으로 채워보자. 다음과 같이 자문해보라
>* 무엇이 게임을 하는 플레이어를 놀라게 할까?
>* 게임의 이야기는 놀라운가? 게임의 규칙은? 아트웍은? 기술은 어떤가?
>* 게임 규칙이 플레이어가 서로를 놀라게 할 방법을 제공하는가?
>* 게임 규칙이 플레이어가 스스로를 놀라게 할 방법을 제공하는가?
>
>놀라움은 모든 엔터테인먼트의 핵심적인 부분이다. 놀라움은 유머와 전략, 문제 해결의 근원에 있다. 우리의 뇌는 놀라움을 즐기도록 짜여 있다. 한 실험에서 설탕물과 맹물을 입안에 뿌렸을 때, 같은 양의 설탕을 먹더라도 정해진 패턴대로 뿌릴 때보다 무작위로 뿌렸을 때 실험을 더 즐겁게 느꼈다고 한다. 또 다른 두뇌 스캔 실험에서는 유쾌하지 않은 놀라움을 느끼는 동안에도, 뇌의 즐거움 중추가 켜짐을 밝혀냈다.

>#### 렌즈 #3 재미의 렌즈
>재미는 때론 분석할 수조차 없지만, 거의 모든 게임에서 요구된다. 게임의 재미를 극대화하기 위해, 다음과 같이 자문해보라.
>* 내 게임의 어떤 부분이 재미있을까? 왜 그럴까?
>* 어떤 부분이 더 재미있어야 할까?

Play는 무엇인가?

- 플레이는 그 자체를 위해 자발적으로 행해지는 모든 것이다. -George Santayana

'그 자체를 위해'는 하고 싶으니까 플레이 한다는 의미이다.

만약 우리가 하고 싶지 않다면 그것은 플레이가 아닌 것이다.

__`일과 놀이란 노예와 자유의 관계와 동일하다`__

모든 놀이의 불변의 법칙은 누가 놀든 자유롭게 논다는 것이다

'반드시' 놀아야 한다면 놀 수 없다.

- 플레이는 호기심을 만족시키는 조작이다

>#### 렌즈 #4 호기심의 렌즈
>이 렌즈를 쓰기 위해, 게임에 놓여 있는 목표들이 아니라 왜 이 목표를 이루려 하는지 플레이어의 진짜 동기를 생각해보자.
>다음과 같이 자문해보라.
>* 게임이 플레이어의 마음에 어떤 질문을 던지는가?
>* 플레이어가 이 질문들에 신경 쓰게 하는 일은 무엇인가?
>* 플레이어가 더 많은 질문을 하도록 무엇을 할 수 있을까?
>  
>예를 들어 미로 찾기 식 비디오 게임은 각 판에 시간제한을 둬서, 플레이어에게 "내가 이 미로에서 20초 내에 길을 찾을 수 있을까?" 같은 질문에 답하가 할 수 있다. 좀 더 플레이에 집중하도록 각 미로를 풀었을 때 재미있는 애니메이션을 보여주고 "다음 애니메이션은 뭘까?"라고 플레이어가 스스로 질문을 던지게 할 수도 있다.

<br>

## 다시 진지하게, 게임이란 무엇인가 ?
> #### 게임은 제한된 규칙 안에서 권력의 비평형 상태를 만들기 위한 투쟁을 하는, 자발적 지배 체제의 훈련이다.
> Elliot Avedon, Brian Sutton-Smith

1. __자발적 지배 체제의 훈련__
   - 게임은 플레이와 마찬가지로 고의적인 행위라는 뜻이다
2. __권력 다툼__
   - 둘 이상의 것들이 우위를 점하려는 투쟁을 한다, 게임에는 목표가 있으며 충돌이 있다
3. __제한된 규칙 안에서__
   - 규칙은 게임을 정의하는 결정적 요소 중 하나다. (장난감에는 규칙이 없다)
4. __비형평 상태(disequilibrial)__
   - '같지 않음'과는 다르다, 한때는 평형이었지만 그것을 잃어버렸다는 뜻을 내포한다. 즉 게임은 공평하게 시작하지만 결국 누군가가 이긴다는 뜻이다.

>#### 게임은 플레이어가 목적을 향해 투쟁하도록 만드는 내생적(endogenous)의미의 상호작용 구조다.
> Greg Costikyan

1. __상호작용 구조__
   - 플레이어가 수동적이 아니라 적극적임을 명확히 한다.
2. __목적을 향해 투쟁__
   - '도전'의 의미를 내포한다. `좋은`게임은 적지도 많지도 않은 적당량의 도전을 담는다.
3. __내생적 의미__
   - 게임 내의 가치는 오직 게임 내에서만 가치가 있다.
   - `내생적 가치`는 게임이 얼마나 유혹적인지를 측정하는 좋은 잣대
   - ex) 룰렛 게임은 현실 돈이 아니면 재미가 없다. 즉 내생적 가치가 낮다

     반면에 주로 MMORPG의 아이템은 내생적 가치가 매우 커 오히려 게임 밖에서 현금거래가 되기도 한다.


>#### 렌즈 #5 내생적 가치의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면 게임 내 아이템, 물건, 점수에 대한 플레이어의 느낌을 생각해야 한다.
>* 이 게임에서 플레이어에게 가치 있는 건 무엇인가?
>* 어떻게 더 가치 있게 만들 수 있을까?
>* 게임 내 가치와 플레이어의 동기 사이의 관계는 무엇인가?
>  
>게임 내 아이템과 점수의 가치는 플레이어가 게임에서의 성공을 얼마나 중요시하는지에 대한 직접적인 반영임을 명심하라. 플레이어가 정말로 무엇을 그리고 왜 중요시하는지 생각함으로써, 게임의 개선점에 대한 통찰을 얻을 수 있다.


>#### 게임이란 불평등한 상태로 귀결되는 구조화된 충돌에 플레이어가 참여하는, 닫히고 정규화된 시스템이다.
> Tracy Fullerton, Chris Swain, Steven Hoffman

1. __플레이어가 참여한다__
   - 게임이 플레이어에게 '정신적인 몰입'을 하게끔 만든다는 이야기다. '좋은'게임에 해당하는 이야기.
2. __닫히고 정규화된 시스템__
   - 주목할 부분은 __닫히고__ 이다. 이는 시스템에 경계가 있다는 뜻으로 내생적 가치와 얼추 비슷한 맥락이다.

     실제로 우리는 게임 안에 있을 때와 밖에 있을 때 전혀 다른 생각과 느낌, 가치를 갖게 된다.

     Johan Huizinga는 이것을 '마법의 원'이라고 부른다.


지금까지 소개된 다양한 게임의 정의를 토대로 게임의 특성을 알아보자.
1. 게임은 자발적으로 진입한다
2. 게임에는 목적이 있다.
3. 게임에는 충돌이 있다.
4. 게임에는 규칙이 있다.
5. 게임에는 이기거나 질 수 있다.
6. 게임은 상호작용적이다.
7. 게임에는 도전이 있다.
8. 게임은 내부적 가치를 만들어낼 수 있다.
9. 게임은 플레이어를 참여시킨다.
10. 게임은 닫히고 정규화된 시스템이다.

물론 이것으로도 완벽하게 게임이 정의되진 않는다.

게임플레이처럼 간단하고 강력하며 친숙한 것이 이렇게 거대한 정의가 필요하다는 건 기묘한 일이다.

사람들이 왜 게임을 좋아하는지에 대한 답으로 모든 게임에 적용될 수 있을 것 같은 답이 있다.

__나는 문제를 푸는게 좋아__

보통 문제는 부정적인 의미지만 우리는 실제로 문제를 풀 때 기쁨을 느낀다.

그러면 정말 모든 게임이 문제 풀이를 담고 있을까?

다른 팀보다 많은 점수를 얻을 방법, 다른 플레이어보다 먼저 도착지에 다다를 방법, 이 레벨을 깰 방법, 내가 죽기전에 다른 플레이어를 죽이는 방법

그렇다면 도박 게임은 어떨까? 도박도 마찬가지다.

잘 계산된 위험을 어떻게 감수하고, 가능한 한 많은 돈을 벌지가 문제다.

제일 까다로운 것은 랜덤으로 카드를 각자 할당 받고 맨위의 카드를 뒤집어 단순히 수가 높은 쪽이 이기는 게임이다.

결과는 미리 정해져 있고 플레이어에겐 선택권이 없다. 플레이어는 그저 순서대로 누가 승자일지 드러낼 뿐이다.

그런데 아이들은 이 게임을 굉장히 재밌게 플레이한다. 이것을 문화인류학적 관점으로 접근해 직접 플레이하며 답을 알아냈다.

아이들에게 이 게임은 일종의 문제 풀이 게임이다. 그들이 풀려는 문제는 __"내가 운명을 조절해서 이 게임을 이길 수 있을까?"__ 였다.

아이들은 온갖 괴상한 방법으로 카드를 뒤집었다. 갖가지 미신적 행동이 게임 내에서 이루어 진다.

결국 아이들은 운명을 조절할 수 없다는 교훈을 깨닫고 문제가 해결 불가능 하다는 것을 안 순간 흥미를 잃고 다른 새로운 문제가 있는 게임으로 옮겨간다.

<br>
* 게임플레이의 모든 행동이 문제 풀이와 연관된 건 아니다. 

  그러나 문제 풀이가 게임에서 제거된다면, 더 이상 게임이 아니라 활동이 되는 것이다.

<br>

## 문제 풀이 개론
문제를 풀 때 우리의 행동은 위에 언급한 게임 특성 목록과 연결된다.

그러면 게임을 이렇게 정의할 수 있다.

__게임은 문제를 푸는 활동이다__

과연 사실일까 ? 그렇지 않다.

놀이가 아닌 일로 느껴지는 문제 풀이 활동도 많다. ex) 제품의 생산 비용을 어떻게 8% 낮출까 ?

하지만 우리는 이미 놀이와 업무 활동의 차이가 행위 자체가 아니라 행위를 하는 동기에 달렸다는 것을 안다.

게임은 단지 문제 풀이 활동이 아니다.

게임을 플레이하는 사람은 놀이의 속성에 필수적인, 특별하면서 정의하기 어려운 자세를 가지고 있어야 한다.

따라서 게임을 이렇게 정의할 수 있다.

__게임은 놀고 싶다는 자세로 접근하는 문제 풀이 활동이다__

>#### 렌즈 #6 문제 풀이의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 플레이어가 당신의 게임에서 성공하기 위해 풀어야 할 문제를 생각해봐야 한다. 다음과 같이 자문해보라
>* 게임은 플레이어가 풀어야 할 어떤 문제를 제시하는가?
>* 게임플레이를 하면서 발생하는 숨겨진 문제가 있는가?
>* 플레이어가 다시 게임을 하게 만드는 새로운 문제를 만들어내려면 어떻게 해야 할까?

<br>

## 지금까지 노력의 결실
용어 정의를 위해 정말 멀리도 돌아왔다. 한 번 정리해보자.

- 재미는 놀라움이 있는 즐거움이다.
- 플레이는 호기심을 충족시키는 조작이다.
- 장난감은 함께 노는 사물이다.
- 좋은 장난감은 갖고 놀기 재미있는 사물이다.
- 게임은 놀고 싶다는 자세로 접근하는 문제 풀이 활동이다.

이 정의들은 진리가 아니다. 단지 독자에게 어떻게 하면 좋은 게임을 만들지에 대한 통찰을 줄 때, 비로소 가치가 있다.

이 정의에 동의하지 않아도 좋다. 그건 독자가 생각을 했다는 뜻이다.

그러니 계속 생각하고 더 좋은 예가 있는지 찾아보라.

독자의 새로운 정의가 더 나은 통찰을 제공할 수도 있다.

그 중 단 한가지 확실한 것이 있다.

>#### 플레이에 대한 완전한 진리는 인생에 대한 완전한 진리를 얻기 전까지는 알 수 없다.
>Lehman, Witty

