# 06 게임은 아이디어로 시작된다
* 게임을 디자인 하는법
  1. 아이디어를 생각해본다.
  2. 시험해본다.
  3. 괜찮아 보일 때까지 바꾸고 시험해본다.
 
## 영감
영감을 얻으려고 할 때는 그 밖의 모든 것을 보는 것이다.

>#### 렌즈 #11 끝없는 영감의 렌즈 
>경청하는 법을 알면, 모든 사람이 스승이다. - 람 다스(Ram Dass)
>
>이 렌즈를 사용하려면 게임을 보는 것을 멈추고, 비슷한 게임을 보는 것도 멈춰라. 그리고 __그 밖의 모든 것을 보라.__
>다음과 같이 자문해보자. 
>* 스스로의 삶에서 겪은 경험 중 어떤 것을 타인과 공유하고 싶은가?
>* 그 경험의 정수를 잡아내고 그것을 게임에 넣을 수 있는 방법은 작게라도 어떤 것이 있을까?
>
>이 렌즈를 사용하려면 열린 마음과 큰 상상력이 필요하다. 스스로를 탐색해서 감정을 찾아내고 주변의 모든 것을 관찰해야 한다. 불가능에 도전해야 한다.
>왜냐하면 주사위 몇 개를 굴리는 것으로 칼싸움의 흥분을 잡아낸다거나, 비디오 게임으로 플레이어에게 어둠 속의 공포를 전달하는 건 분명 불가능한 일이기 때문이다.
>그렇지 않은가? 이 렌즈를 활용해서 게임의 영감을 불러일으킬 게임 아닌 경험을 찾아내라. 4대 요소(기술, 메커니즘, 이야기, 미적요소) 하나하나가 하나의 영감으로,
>혹은 각 요소에 대한 영감으로 발현되어 완전히 새로운 무언가가 될 수도 있다. 실생활을 바탕으로 한 굳건한 비전이 의사결정을 뒷받침한다면 경험은 무시무시한 권력과 힘, 독특함을 얻게 될 것이다.
>
>이 렌즈는 '렌즈 #1: 경험의 정수의 렌즈'와 함께 작동한다. 무한한 영감의 렌즈를 이용해 훌륭한 경험을 찾아내고, 경험의 정수의 렌즈를 써서 게임에 도입하라.

영감은 훌륭한 게임을 이루는 비결 중 하나다. 어떻게 영감을 훌륭한 게임 디자인으로 만들까?  
그 첫 단계는 문제를 인식하는 것이다.

## 문제를 명시하라
디자인의 목적은 문제를 해결하는 데 있고, 발상을 해내기 전에 자신이 무엇을 하려는 것인지 분명히 할 필요가 있다.  
문제를 명시하는 것이 그 방법이다. 기초적인 문제 명세는 이런 식일 수 있다.  
__"십대들이 정말 좋아할 만한 웹 기반 게임을 만들려면 어떻게 해야 할까?"__  

이 명세는 __목적__ 과 __제약__ 을 모두 분명하게 하고 있다.  
그러나 사실 게임일 필요가 없을 수도 있다.  
이렇듯 너무 넓다면 진정한 목적을 달성할 디자인을 만들 수 없을 것이고, 너무 좁다면 특정한 해답만이 문제를 해결할 수 있다고 생각해 더 훌륭한 해답을 놓칠 수 있다.  
현명한 해답을 내는 사람은 대체로 진짜 문제가 무엇인지 알아내려고 공을 들이는 사람이다  
__질문을 선명하게 명시하면 세 가지 장점이 있다__  
1. 더 넓은 창의의 영역
2. 분명한 잣대
3. 더 나은 소통


>#### 렌즈 #12 문제 명세의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 게임을 문제의 해답이라고 생각하라.
>다음과 같이 자문해보자
>* 어떤 문제를 해결하려는 것인가?
>* 게임의 진정한 용도와는 관계없는 추측을 하고 있진 않은가?
>* 이 게임이 진정 최선의 해답인가? 왜 그런가?
>* 그 문제가 해결됐다고 말할 수 있으려면 어떻게 해야 하는가?
>
>게임의 제약사항과 목표를 정의하면 선명한 게임 디자인을 더 빠른 시간 내에 해내는 데 도움이 된다.

## 자는 법
잠은 아이디어 생산에서 가장 중요하다.  
좋은 디자이너는 잠의 놀라운 힘을 최대한 끌어낸다. 

__초 현실주의 화가 살바도르 달리의 낮잠 자는법__
* 단단한 팔걸이 의자에 앉아 기대기
* 열쇠를 왼손 엄지와 검지의 끝 부분으로 살며시 잡고 늘어뜨리기
* 열쇠의 밑에는 쟁반을 바닥에 두기 

스르륵 잠들면 열쇠가 손가락에서 빠져나가 쟁반에 부딪히고 그 소리에 잠이 깬다.  
그 잠깐의 잠을 잤는지 아닌지 모를 찰나가 육체적 정신적 자아를 회복시키는데 필요한 충분한 시간이라고 달리는 말한다.

## 당신의 말 없는 동료
달리는 미친 것일까 ? 1초쯤 자는게 쓸모가 있는걸까? 좋은 생각이 어디에서 생기는지 생각해보면 답은 그럴듯해진다.  
__대부분의 유익하고 재치 있으며 창조적인 발상은 논리적이고 이성적인 과정에서 만들어지는 게 아니다.__  
잠재의식은 우리의 일부지만, 한편으론 전혀 별개인 것 처럼 보이기도 한다.  
잠재의식을 다른사람이라고 하면 미친 소리 같겠지만 그건 꽤 쓸모가 있다.  
인간은 어떤 사물을 일반화 해둘 경우 그것에 관해 사고하고 소통하기가 쉽기 때문이다.  

창조적인 잠재의식을 타인으로 간주한다면 그는 어떤 사람일까?  
__창조적 잠재의식의 공통적 특성__
* 말을 못한다
  * 적어도 하려고 하지 않는다. 어쨌거나 말은 안한다. 심상과 감정으로 소통하는 경향이 있다.
* 충동적이다
  * 계획대로 하지 않는다. 순간에 산다.
* 감정적이다
  * 행복함, 화남, 흥분됨, 두려움 등의 감정에 휩쓸린다.
* 명량하다
  * 호기심이 가득하고, 말장난을 좋아한다
* 비합리적이다
  * 논리와 합리성에 연연하지 않는다. "달에 가야 한다면 ? 긴 사다리면 되지 않을까?" 같은 말도 안되는 생각을 한다.  
    이런 아이디어가 쓸모없는 방해물에 불과하겠지만, 때로는 오랫동안 찾지못한 명쾌한 해답이 되기도 한다.


많은 사람은 잠재의식이 제안하는 사항들을 무시한다.  
그러나 게임에 관한 브레인스토밍을 할 때는 그 말 없는 동료가 우리보다 훨씬 강력하다.  
___
### 잠재의식을 끌어내는 요령 #1: 주의를 기울인다
언제나 핵심은 경청하는 일이다.  
스스로의 생각, 느낌, 감정, 꿈에 더 많은 주의를 기울여야한다. 그것이 잠재능력이 소통하는 방식이기 때문이다.
___
### 잠재의식을 끌어내는 요령 #2: 아이디어를 기록한다
모든 아이디어를 기록해두면 두 가지 이점이 있다.
1. 기록하지 않으면 잊어버릴 많은 생각을 기록으로 가질 수 있음
2. 자유롭게 다른 일들을 생각할 수 있음  
   중요한 아이디어를 기록하지 않고 기억만 할 경우 그것이 계속 영향을 미쳐서 공간과 정신 에너지가 소모된다.
   왜냐면 정신은 그 아이디어가 중요하다는 사실을 알아서 잊지 않으려고 노력하기 때문이다.
   그러나 기록해두면 정신이 더 이상 그것을 생각하지 않게 되는 것 같은 일이 일어난다.
   때로는 __별로 비싸지 않은 녹음기가 게임 디자이너의 핵심 도구가 될 수도 있다.__

___

### 잠재의식을 끌어내는 요령 #3: (적당히) 취향을 맞춰준다.
잠재의식은 취향이 있다.  
이성의 역할은 어떤 취향을 어떻게 충족시켜줄지 정하는 것이다.  
잠재의식이 어떤 취향을 너무 강하게 좋아하면 거기에 집착하게 되고 창의적인 결과물이 나올 수 없다.  
예로 실시간 전략게임을 생각하고 있는데, 사탕이나 떠난 애인, 망할 룸메이트 같은 것만 생각나면 좋은 결과가 나오기 어렵다.  
__음식, 안전, 건강한 대인관계가 충족되지 않으면 자발적인 창의활동을 하기 어렵다__
___
### 잠재의식을 끌어내는 요령 #4: 잔다
살바도르 달리가 지적했듯이, 잠은 매우 중요하다.  
__충분히 잠을 자지 못하면, 대부분의 잠재의식은 사라지는 것 같다__
___
### 잠재의식을 끌어내는 요령 #5: 과하게 몰지 않는다
갑자기 기억이 안나는 배우의 이름을 떠올릴려고 노력하면 안떠오르고 딴 일 하다가 갑자기 떠오르는 경우가 있을 것이다.  
__집중하거나 긴장하면 이 과정이 전혀 빨리지지 못할뿐더러 오히려 느려진다__  
잠재의식이 즉각 답을 주리라고 기대해서는 안 된다. 그에게 해결할 문제를 주고 그가 일을 할 수 있도록 내버려둬라.
___ 
### 개인적 관계
물론 잠재의식과 소통법은 사람마다 다를 수 있다.  
중요한 건 스스로에게 최선인 방법을 찾는 것이고, 그 방법을 찾는 유일한 길은 창의적 작업 과정이 어때야 할지에 대한 본능을 좇아서 여러 가지 방법으로 시험해보는 것.  
__그 기술은 누구도 가르쳐줄 수 없으므로 스스로 찾아야만 한다__

<br>
<br>

## 핵심 브레인스토밍 요령 15가지
어떻게 하면 아이디어를 샘솟게 할까?

### 브레인스토밍 요령 #1: 답을 적는다  

머릿속에 단편적인 생각들이 가득 차있으면 새로운 생각을 할 공간이 없어진다.  
머리를 비워라 ! 생각을 종이에 적어라 !
___
### 브레인스토밍 요령 #2: 쓸까? 타이핑할까?
개인적으로 백지에 적는걸 선호한다.  
생각에 동그라미를 치거나 스케치를 하거나 화살표로 잇고 x표시를 하는 등 다양한 표현과 창의성에 좀 더 도움이 되기 때문이다.  
아주 좋은 생각은 나중에 언제라도 타이핑해둘 수 있다.

___
### 브레인스토밍 요령 #3: 스케치하라
글로는 쉽게 표현 하지 못할 아이디어도 있다. 그러니 대충이라도 그림을 그려라.  
못그려도 괜찮다. 그려둔 그림이 더 많은 생각을 불러일으킨다.  
만약 쥐를 소재로 한 게임이 필요하다면 일단 쥐를 그려라. 그러면 1분도 지나지 않아 여러 생각들이 떠오를 것이다.
___
### 브레인스토밍 요령 #4: 장난감
탁자 위에 장난감을 몇 개 두는 방법이 있다.  
문제와 관련 있는 장난감 몇 개와, 전혀 관련 없는 것 몇 개를 구하라.  
장난감 자체가 창의성에 영향을 미치진 않지만, 직접 만져보면 창의성에 도움이 된다.  
실없는 소리 같겠지만 __창의성이란 원래 실없는 것이다__

___
### 브레인스토밍 요령 #5: 관점을 바꿔보라
의자에 앉아서 브레인스토밍은 그만두고 의자에 올라가서 해봐라.  
장소를 바꿔서 버스, 해변, 쇼핑몰, 가게 등에서 브레인스토밍을 해봐라.  
무엇이든 상상력을 자극하고 새로운 생각을 하게 한다면 시험할 가치가 있다.

___
### 브레인스토밍 요령 #6: 몰입하라
문제를 명시했으면 거기에 몰입하라!  
타깃 유저가 있는 쇼핑몰을 둘러보고 그들이 왜 사는지, 뭘 사는지 , 무슨 이야기를 하는지 등 그들을 이해할 필요가 있다.  
기술 기반은 확보했는가? 관련 정보는 모두 습득하고 기술 스펙을 벽에 적어둬라.

___
### 브레인스토밍 요령 #7: 농담하라
농담은 우리 마음을 여유롭게 해서 이전에는 지나쳤던 관점에서 볼 수 있게 하며, 새로운 관점이야말로 뛰어난 발상을 유도한다.  
조심할 것은 농담은 생각의 궤도를 엉뚱한 방향으로 보낼 수도 있다.  
가끔의 궤도이탈은 나쁘지 않으니, 다시 원래의 브레인스토밍 궤도로 돌아오게만 하면 된다.  
__"탈선한 자가 복귀시켜라"__

___
### 브레인스토밍 요령 #8: 낭비를 주저하지 마라
우리는 어렸을 때부터 물건을 낭비하지 말도록 교육받았다.  
잘 안나오는 펜을 끝까지 쓴다거나, 이면지를 최대한 활용한다거나..  
브레인스토밍은 절약하는 시간이 아니다. 물건이나 재료가 창의성을 막지 않도록 하자.  
나(저자)는 브레인스토밍을 할 때 두툼한 종이에 멋진 펭으로 커다랗게 한 면에만 쓴다.  
이는 멀리 떨어져서 한 눈에 보기 위함이다. 다른 이유는 그냥 그렇게 하는게 좋아서다.  
브레인스토밍을 할 때는 하고 싶은 대로 해야한다.
___
### 브레인스토밍 요령 #9: 벽에다 써라
종이보단 화이트보드를 선호할 수 있다. 그렇다면 해라!  
나는 거대한 포스트잇시트나 커다란 괘도 용지에 마스킹테이프를 붙인 것을 좋아한다.  
벽에 목록을 적어내릴 수 있고, 공간이 부족하면 떼면 된다. 더 좋은 점은 떼어내서 겹쳐서 말아 보관 가능하다는 것이다.

___
### 브레인스토밍 요령 #10: 공간이 기억한다
벽에다 기록하는 또 다른 이유가 있다.  
사람의 기억력은 목록을 기억하는 일엔 형편없지만, 사물이 위치한 공간에 대한 기억력은 매우 우수하다.  
주변의 공간에 아이디어를 붙여두면 그것이 어디에 있는지 좀 더 쉽게 기억할 수 있다.  
수많은 아이디어를 벽에 붙여 놓고, 몇 주 다른 일을 하면 거의 다 잊었을 것 같지만,  
그 아이디어를 적어놓은 공간으로 다시 돌아오면 방금 전에 생각하던 것처럼 느껴진다!

___
### 브레인스토밍 요령 #11: 전부 다 적어라
> 좋은 생각을 하는 최선의 길은 많은 생각을 하는 것이다.  
> - 라이너스 폴링

문제와 조금이라도 관계된 생각을 당장 모조리 적기 시작하라.  
머릿속에 떠오른 모든 바보 같은 생각을 적어둬라, 가끔은 멍청한 생각이 천재적인 아이디어에 영감을 주기도 한다.  
그리고 다른 사람들과 브레인스토밍한다면, 절대 그들의 생각을 비판하지 마라.  
그들의 멍청한 생각은 당신의 멍청한 생각과 똑같다!
___
### 브레인스토밍 요령 #12: 목록에 숫자를 붙여라
목록을 만들 때 숫자를 붙이면 좋은 점  
1. 목록의 내용으로 논의하기 쉬워진다
2. 아주 이상하게도 목록에 숫자를 붙이면 숫자가 그 항목들에 품위를 부여해준다.

1. 치킨스프
2. 우산
3. 바람
4. 주걱

* 치킨스프
* 우산
* 바람
* 주걱

숫자 목록이 좀 더 중요해 보이지 않는가?

___
### 브레인스토밍 요령 #13: 항목을 조립하라
아이디어가 완전한 형태로 튀어나오면 참 좋겠지만 그런 일은 거의 없다.  
발상을 하는 훌륭한 기술 중 하나가 항목으로 브레인스토밍 하는 것이다.  
4대 요소가 이럴 때 쓸모가 있다.  
여러 카테고리의 아이디어들을 이제 서로 조합해 완전한 형태의 아이디어로 만들어라.

___
### 브레인스토밍 요령 #14: 스스로에게 이야기하라
혼자서 브레인스토밍을 할 때는 소리 내어 말하는 게 도움이 된다.  
크게 말할 경우 머릿속으로 생각만 할 때모다 무언가 좀 더 실질적이 된다.

___
### 브레인스토밍 요령 #15: 동료를 구하라
좋은 브레인스토밍 동료를 구하면 세상이 달라진다.  
보통 네 명 이하의 집단이 가장 좋다.  
팀 브레인스토밍은 엄청난 장점과 엄청난 위험이 있지만 이것은 23장에서 다룬다. 

___

## 이 생각들을 봐! 이제 어쩌지?
6장의 목표는 '아이디어를 생각해내는 것' 이었다.  
다음은 이 넓은 생각의 목록을 좁혀서 그중 쓸모 있는 것들을 시작하는 단계다.

