# 10 게임 메커니즘 요소
* 게임 메커니즘으로 구성된 내부 구조를 볼 수 있는 투시력을 키울 필요가 있다.
* 게임 메커니즘은 게임을 이루는 진정한 핵심
* 아무리 단순한 게임에서라도 매우 복잡하며 해석하기 어려움


게임 메커니즘을 분류하는 나만의 분류법을 제시

<br>

## 메커니즘 1: 공간
* 모든 게임은 어떤 __공간(space)__ 에서 일어난다.

일반적으로 게임 공간은 다음과 같다.
1. 불연속이거나 연속적이다. (ex : 체스판 , 바둑판) , 2차원 공간의 연속 공간 - 당구대 그러나 3차원이라고 봐도 됨
2. N차원이다.
3. 서로 연결되거나 연결되지 않은 공간이 있다.

### 포개진 공간
* '공간 안의 공간' 이라는 개념이 복잡한 세상으 표현하는 좋은 방법이 되곤 한다.
* ex) 팰월드 동굴 ?

### 0차원
* 모든 게임이 공간에서 이루어질까?
* 스무고개는 공간이 없다고 말할 수 있다.
  * 출제자의 마음 - 대화 공간 - 질문자의 마음
  * 모든 게임은 일종의 정보, 혹은 상태를 갖고 있으며 이것은 어딘가에 존재한다.
  * 그러므로 게임이 0차원의 한곳에서 이뤄진다고 해도, 그곳을 공간으로 생각하는 게 좋다.
  * __게임 공간이 자명하다고 생각되더라도 그 공간의 추상화 모델을 찾아보면 놀라운 통찰을 얻을 수 있다.__
 

>#### 렌즈 #21 기능적 공간의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 모든 표피적인 요소를 걷어냈을 때 게임이 진정 어떤 공간에서 이뤄질지 생각해보라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임 공간은 연속적인가, 불연속적인가?
>* 게임 공간은 몇 차원인가?
>* 게임의 경계는 무엇인가?
>* 하위 공간이 있는가? 그것은 어떻게 연결돼 있는가?
>* 게임의 공간을 추상화할 수 있는 모델이 몇 개나 있는가?

기능적 공간의 렌즈는 '렌즈 #8: 홀로그래픽 디자인의 렌즈' 와 잘 맞는다.
<br>

## 메커니즘 2: 객체, 속성, 상태
* 게임 공간은 반드시 __객체(object)__ 를 포함하고 있다.
<br>
* __객체(object)__
  * 게임 메커니즘의 '명사'
  * 하나 이상의 __속성(attribute)__ 보유 (ex 게임 공간 내의 현재 위치)
<br>

* __속성(attribute)__
  * 객체의 정보를 나타내는 범주
  * 각 속성은 현재 __상태(state)__ 를 가짐
  * 정적 혹은 동적
  * 예) 체스에서 킹은 '이동 모드' 속성의 상태로 세 가지를 갖는다 , '자유 이동' , '체크됨' , '체크메이트됨'
 
어떤 객체가 어떤 속성을 갖고 그 상태가 어떤지는 디자이너에게 달려있다

### 비밀
중요한 건 누가 어떤 것을 알고 있을 것 이냐 이다.  
어떤 정보가 공개적인지 비공개적인지에 따라 게임은 극적으로 달라진다.

* 블랙잭의 3 객체
  * 자기 손 안의 카드 상태를 아는 플레이어
  * 자기 손 안의 카드 상태를 아는 com의 알고리즘
  * 그 외 게임의 모든 것을 아는 게임의 주 알고리즘
 
<br>
<br>

>#### 렌즈 #22 동적 상태의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면 게임에서 어떤 정보가 변화하는지, 누가 그것을 알 수 있는지 생각하라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임에서 객체는 무엇인가?
>* 객체의 속성은 무엇인가?
>* 각 속성은 어떤 상태가 있는가? 각 속성의 상태를 변화시키는 요인은 무엇인가?
>* 게임만 아는 상태는 무엇인가?
>* 모든 플레이어가 아는 상태는 무엇인가?
>* 일부, 혹은 한 플레이어만 아는 상태는 무엇인가?
>* 누가 어떤 상태를 알 수 있는지 여부를 알면 게임이 더 좋아질까?
>
>  게임플레이는 의사결정이다. 의사결정은 정보에 따라 내려진다. 다양한 속성과 그 상태, 누가 그 정보를 아는지 결정하는 것이 게임 메커니즘의 핵심을 정하는 일이다. 누가 어떤 정보를 알 수 있는지를 살짝만 바꿔도
>게임은 크게 바뀔 수 있는데, 어떨 때는 좋은 방향으로, 어떤 때는 나쁜 방향으로 변화한다. 누가 어떤 속성을 아는지는 게임의 방향도 크게 바꿀 수 있다. 게임에 멋진 드라마를 넣는 좋은 방법은 숨겨진 적에 관한
>중요한 정보를 공개적으로 갑자기 드러내는 것이다.


<br>

## 메커니즘 3: 액션  
* __액션(action)__
  * 게임 메커니즘의 '동사'
  * "플레이어가 무엇을 할 수 있는가?" 에 대한 두 가지 대답
 
1. 활동적 액션(operative action)
   * 예로 체커에서 플레이어는 세 가지 기본 행동을 할 수 있다
     1. 체커를 앞으로 이동시킴
     2. 상대의 체커를 뛰어넘음
     3. 체커를 뒤로 이동시킴
2. 결과적 액션(resultant action)
   * 게임을 좀 더 큰 그림으로 볼 때만 의미 있는 행동, 활동적 액션으로 목적을 달성하는 방법에 관계된 것
     1. 다른 체커를 뒤에다 둠으로써 체커가 잡히는 것을 방지
     2. 상대가 원하지 않아도 점프하도록 강제
     3. 킹을 만들기 위해 체커를 움직여 '킹 줄'을 만들기

결과적 액션은 대부분 본질적으로 규칙의 일부는 아니지만, 플레이하면서 발생하는 액션과 전략이 됨.  
결과적 액션과 활동적 액션의 비율이 게임에서 발생하는 창발적 활동을 나타내는 좋은 잣대가 된다.  
플레이어에게 적은 수의 활동적 액션을 제공하면서 많은 결과적 액션을 유발하는 게임이야말로 세련된 게임이다.

* 창발적 게임플레이를 만드는 5가지 요령
  1. 동사를 더 넣는다
  2. 다양한 사물에 작동하는 동사
  3. 여러 방법으로 달성할 수 있는 목표
  4. 많은 주체
  5. 제약을 변화시키는 부가 효과
 

<br>

>#### 렌즈 #23 창발성의 렌즈
>게임에 흥미로운 창발성을 확보하려면, 다음과 같이 자문해보라.
>* 플레이어에게 얼마나 많은 동사를 줄 것인가?
>* 동사마다 얼마나 많은 객체가 대응되도록 할 것인가?
>* 목적을 달성하는 방법을 얼마나 다양하게 줄 것인가?
>* 얼마나 많은 개체를 플레이어가 다룰 수 있게 해줄 것인가?
>* 부가 효과가 제약을 어떻게 변화시킬 수 있는가?

<br>

플레이어가 할 수 있는 액션은 게임의 메커니즘을 정의하는 핵심이어서, 액션 하나를 바꾸더라도 완전히 다른 게임이 된다.


<br>

>#### 렌즈 #24 액션의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 플레이어가 무엇을 할 수 있는지, 하지 못하는지, 왜 그런지 생각해보라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임의 활동적 액션은 무엇인가?
>* 결과적 액션은 무엇인가?
>* 어떤 결과적 액션을 넣고 싶은가? 그렇게 하려면 게임을 어떻게 바꾸면 될까?
>* 결과적 액션과 활동적 액션의 비율은 만족 스러운가?
>* 플레이어가 게임에서 기대하는 액션임에도 할 수 없는 것은 무엇일까? 활동적, 조작적 액션으로 가능하게 할 수 있을까?
>
>액션이 없는 게임은 동사 없는 문장과 같다. 아무 일도 일어나지 않는다. 게임의 액션을 결정하는 일은 게임 디자이너로서 내리는 가장 근본적인 의사결정이다. 이 액션을 살짝만 바꿔도 엄청난 파급 효과가 발생해서 놀랄 만한
>창발적 게임플레이를 만들 수도, 뻔하고 지루한 게임을 만들 수도 있다. 액션을 신중하게 결정하라. 그리고 그 선택이 무엇을 가능하게 하는지 게임과 플레이어를 경청하는 방법을 배워라.

<br>

## 메커니즘 4: 규칙
* __규칙(rule)__
  * 가장 근본적인 메커니즘
  * 게임을 게임이게 하는 가장 중요한 요소,, 목표를 만들어 낸다.
 
### 팔레의 규칙 분석
1. 조작적 규칙
2. 근본 규칙
3. 행동 규칙
4. 명문 규칙
5. 규정
6. 공식 규칙
7. 권고 규칙
8. 하우스 룰


### 모드
만약 데더다 처럼 게임 모드가 극적으로 바뀐다면 ?  
__어떤 모드를 하고 있는지 명확하게 알려주는 일이 매우 중요하다__ 
플레이어가 부 모드 게임을 하는 데 너무 많은 시간을 써서 주 모드 게임에서 뭘 하려고 했는지 잊어버려서는 안 된다는 뜻이다.

### 강제력
비디오 게임이 전통적인 게임과 가장 극명하게 다른 점은 규칙이 강제된다는 점이다.  
스포츠 같은 경우는 공정판 심판이 규칙을 강제했지만 게임은 컴퓨터가 그 역할이 가능하다.  
워크래프트 같은 게임을 보드 게임으로 바꾸면 너무 많은 규칙을 사람이 외워야해서 게임 경험은 우울할 것이다.  
그걸 컴퓨터에게 떠넘김으로써, 게임은 더 풍부해진다. 그러나 게임의 규칙이 너무 복잡해서  
플레이어가 어떻게 돌아가는지 대충이라도 알지 못한다면 그 또한 부정적 경험일 것이다.  
__플레이어가 그 규칙을 외우지 않아도 규칙을 알아내고 이해할 수 있는 수준이어야 한다__ 

### 가장 중요한 규칙
__게임의 목표__  
게임의 목표를 명확하게 명시해야 한다.  
* 좋은 게임 목적에는 세 가지 중요한 특징이 있다.
  1. 명확하다
  2. 달성 가능하다
  3. 보람 있다

게임의 목적을 단기적, 장기적으로 잘 배분하는 것도 중요하다.  
액션에 너무 집중해서 게임의 목적은 잊어버리기 쉽다. 목적의 중요성을 잊지 않기 위해 이 렌즈를 공구함에 넣어두자.

<br>

>#### 렌즈 #25 목적의 렌즈
>게임의 목적이 적절하고 밸런스가 잘 잡혀 있는지 확인하려면
>다음과 같이 자문해보라.
>* 게임의 궁극적 목적은 무엇인가?
>* 그 목적은 플레이어가 보기에 명료한가?
>* 목적이 여러 개 있는 경우 플레이어가 그것을 이해하고 있는가?
>* 각 목적은 서로 유의미한 방법으로 연결돼 있는가?
>* 목적은 분명하고, 달성 가능하고, 보람 있는가?
>* 단기, 장기 목적을 잘 배분했는가?
>* 플레이어가 스스로 목적을 정할 기회가 있는가?

* 같이 보면 좋은 렌즈 : 장난감의 렌즈, 흥미의 렌즈, 목적의 렌즈


### 규칙 정리
게임은 규칙에 의해 규정될 뿐만 아니라 규칙 자체이기도 하다.  
게임을 규칙의 관점에서 보는 일은 중요하다.  
<br>

>#### 렌즈 #26 규칙의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 가장 기본적인 구조를 만들 수 있을 때까지 게임을 깊이 살펴봐야 한다.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임의 근본 규칙은 무엇인가? 그것은 조작적 규칙과 어떻게 다른가?
>* '규정'이나 '하우스 룰'이 게임 개발을 하는 도중에 생겨나는가? 이것을 게임에 직접 적용할 수 있을까?
>* 게임에 다른 모드가 있는가? 이런 모드로 인해 내용이 단순해지거나 더 복잡해지는가?
>* 모드를 늘리거나 줄이면 게임이 더 좋아질까?
>* 규칙을 강제하는 것은 무엇인가?
>* 규칙을 이해하기 쉬운가, 혼란스러운가? 혼란스럽다면 규칙을 바꾸거나 설명을 더 잘하면 고칠 수 있을까?
>
>디자이너가 가만히 앉아서 규칙을 써 내려가며 게임을 만든다는 오해가 생기곤 한다. 보통은 전혀 그렇지 않다
>게임의 규칙은 점진적으로, 실험적으로 도출된다. 디자이너의 마음은 일반적으로 '조작적 규칙'의 영역에 있다가,
>게임을 개선할 방법을 모색할 때 '기본 규칙'의 관점으로 바꾸기도 한다. '명문 규칙'은 일단 게임이 플레이 가능해져야 만들어진다.
>디자이너의 임무는 모든 상황을 고려한 규칙을 만드는 것이다. 플레이테스트 때는 주의 깊게 메모 해두는 게 좋은데, 이런 테스트 과정에서
>구멍들이 드러나기 때문이다. 문제를 때워버리고 기록하지 않는다면, 그 구멍은 언젠가 다시 나타날 것이다. 게임은 규칙 자체다.
>마땅한 시간과 주의를 투자해야 한다.



<br>

## 메커니즘 5: 기술
__기술(skill)__ 메커니즘은 게임에서 벗어나 플레이어에게 집중하게 한다.  
플레이어의 기술 수준이 게임의 난이도와 적절히 맞으면 플레이어는 도전적으로 느끼고 플로우 채널에 머문다

* 게임에 필요한 기술의 세 가지 범주
  1. 육체적 기술 ex) 피지컬
  2. 정신적 기술 ex) 능지전
  3. 사회적 기술 ex) 심리전
 
### 실제 기술과 가상 기술
게임 메커니즘에서 기술을 이야기할 때는 플레이어가 가진 __실제 기술(real skill)__ 을 의미한다.  
즉 스킬포인트를 올려 획득한 딸깍으로 사용하는 기술은 __가상 기술(virtual skill)__ 이다.  
이 두 개념을 혼동하는 초보 디자이너가 많은데, 머릿 속에서 두 개념을 분명하게 구분하는 게 중요하다.


<br>

>#### 렌즈 #27 기술의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 게임을 보는 것을 멈추고 플레이어에게 어떤 기술을 요구하고 있는지 살펴보라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임은 플레이어에게 어떤 기술을 요구하는가?
>* 게임이 빠뜨린 기술이 있는가?
>* 어떤 기술이 절대적으로 좋은가?
>* 이 기술들이 원하는 경험을 만들어내는가?
>* 어떤 플레이어는 다른 사람보다 이 기술이 뛰어난가? 그로 인해 게임이 불공정해지는가?
>* 플레이어가 연습하면 기술을 향상시킬 수 있는가?
>* 이 게임은 적절한 수준의 기술을 요구하는가?
>
>기술을 연습하는 건 즐거울 수 있다. 그것이 사람들이 게임을 좋아하는 이유 중 하나다. 물론, 그 기술이 재미있고 보람 있어야 하며,
>도전의 수준이 '너무 쉬움'과 '너무 어려움' 사이의 이상적인 정도에 있을 때만 즐거울 것이다. 허탈한 기술(버튼 누르기 같은)도 가상 기술
>과 적절한 도전을 더하면 재미있을 수 있다. 이 렌즈를 플레이어가 느끼는 경험을 보는 창이라고 생각하라. 기술은 경험의 많은 부분을 정의하므로,
>기술의 렌즈는 '렌즈 #1: 경험의 정수의 렌즈'와 매우 잘 어울린다.


<br>

## 메커니즘 6: 운
마지막 게임 메커니즘은 __운(chance)__ 이다.  
운은 나머지 5가지(공간, 객체, 액션, 규칙, 기술) 메커니즘과 상호작용한다.  
운은 게임의 재미에 핵심적인 역할을 하는데, 불확실하고, 불확실한 것은 놀랍기 때문이다.  
여기서 우리는 매우 주의 깊게 나아가야 한다.  
수학은 난해하며, 우리의 직관은 보통 빗나간다.  
그러나 좋은 게임 디자이너는 운과 가능성에 통달해야 한다.


### 인간적 요소
기대값 계산에는 아쉬움이라는 중요한 인간 요소가 포함되지 않는다.  
사람은 가장 즐거운 것을 고르려 하지만 동시에 고통을 피하려 하기 때문이다.  
때문에 다양한 이유로 왜곡되는 인지적 확률도 알고 있어야 한다.  

<br>

>#### 렌즈 #28 기대값의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 게임에서 다양한 사건이 발생할 가능성을 생각해보고 그것이 플레이어에게 어떤 의미가 있는지를 고찰하라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 특정한 사건이 발생할 실질적 가능성은 얼마인가?
>* 유저가 인지하는 가능성은 얼마인가?
>* 그 사건이 발생한 결과 값은 무엇인가? 그 값을 수치화할 수 있는가? 고려하지 않은 막연한 부분이 있는가?
>* 플레이어가 하는 모든 행동의 모든 가능한 결과를 더해서 각각의 기대값을 정할 수 있다. 그 값이 만족스러운가? 그것이 플레이어에게 흥미로운 선택지를 제공하는가? 그 보상이 너무 과하거나 벌이 너무 심하지 않는가?
>
>기대값은 게임 밸런스를 분석하는 가장 중요한 도구다. 이것을 사용함으로써, 플레이어에게 발생하는 모든 일을 수치적으로 표현하는 방법을 찾는다. 돈을 따거나 잃는 건 쉽게 나타낼 수 있다.
>그러나 빨리 달리게 하는 '가속'이나 다른 레벨로 뛰어넘을 수 있는 '워프 게이트'의 수치 값은 얼마일까? 이런 것들은 완벽하게 수치화할 수는 없지만, 그렇다고 해서 어림할 수 없는 것도 아니다. 11장에서 보겠지만,
>여러 번 게임 테스팅을 수행하고, 파라미터와 값을 조절해서, 또한 동시에 다양한 결과의 가치에 대한 평가값도 조정하게 될 것이다. 좀 더 불명료한 요소들을 수치화하면서 많은 걸 깨닫게 된다.
>그렇게 함으로써 어떤 것이 플레이어에게 중요하고 왜 그런지 생각하게 되기 때문이며, 이런 명확한 지식은 게임 밸런싱을 용이하게 해준다.

<br>

### 기술과 운이 섞이다
1. 운을 예측하는 것은 기술이다
2. 기술은 성공 가능성이 있다.
3. 상대의 기술을 예측하는 것은 기술이다
4. 순수한 운을 예측하는 것은 가상적 기술이다.
5. 완전한 가능성을 컨트롤하려는 것은 상상 속에서나 가능하다

<br>

>#### 렌즈 #29: 운의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면 게임에서 랜덤과 위험을 수반하는 부분에 집중하라. 두 가지는 같지 않다는 점에 주의하라.
>다음과 같이 자문해보자.
>* 게임의 어떤 부분이 진정 랜덤한가? 어떤 부분이 랜덤하게 느껴지기만 하는가?
>* 랜덤이 플레이어에게 긍정적인 느낌과 흥분과 도전감을 주는가, 부정적 감정과 무력감과 조정할 수 없음을 느끼게 하는가?
>* 확률 분포 곡선을 바꾸면 게임이 더 나아질까?
>* 플레이어가 게임에서 흥미로운 위험을 감수할 기회가 있는가?
>* 운과 기술이 어떤 관계가 있는가? 랜덤 요소가 기술을 연습하는 것처럼 느껴지게 할 방법이 있을까? 기술을 연습하는 것이 위험을 감수하는 것처럼 느껴지게 할 수 있을까?
>
>위험과 랜덤은 양념과 같다. 전혀 없으면 게임이 재미없지만, 너무 많이 주어지면 다른 것들을 압도해버린다. 그러나 적절히 주어진다면 게임의 기타 요소를 북돋아준다.
>불행하게도 게임에 사용하는 것은 요리 위에다 뿌리는 것처럼 단순하지 않다. 게임을 잘 살펴서 위험 요소와 랜덤 요소가 자연스럽게 드러나도록 하고,
>그것을 어떻게 조련해서 활용할 수 있을지 결정해야 한다. 운의 요소가 주사위 굴림이나 난수로부터 발생한다는 함정에 빠져서는 안 된다.
>반면 플레이어가 모르는 것을 만날 때 운의 요소를 찾을 수 있을 것이다.

지금까지 기 본적인 게임 메커니즘 6가지를 살펴봤다. 이제 이런 요소들로부터 만들어지는 좀 더 심화된 메커니즘, 퍼즐이나 상호작용 기반의 이야기 구조 등을 살펴볼 것이다.  
그러나 이런 기본 요소들의 균형을 잡는 방법을 연구해볼 필요가 있다.
