# 02 디자이너는 경험을 만들어낸다

### 게임 디자이너의 목적
게임 디자이너의 목적은 게임을 디자인 하는 것이 아니다.

궁극적으로 게임 디자이너는 게임에는 관심이 없다. 게임은 목표를 달성하기 위한 수단이자 도구다.

게임 디자이너가 관심을 갖는 일은 __`경험을 만들어 내는 일`__ 이다.

### 경험이란?
게임을 하는 사람은 `경험`을 하게 된다.

`경험`에 대한 이야기는 역설적이게도 우리가 이미 익숙하기 때문에 매우 어렵다.

`경험`은 보는 것, 하는 것, 생각하는 것, 느끼는 것 모두가 `경험`이다. __`경험`이 아닌 경험은 `경험`할 수 없다.__ 

우리는 `경험`을 볼 수도, 만질 수도, 잡을 수도 없고, 타인과 공유할 수도 없다. 어떤 일에 대한 `경험`이 같은 사람은 아무도 없다. 

같은 일을 하더라도 모든 사람들은 자신만의 `경험`을 한다.

## 게임은 경험이 아니다
* 게임은 `경험`하게 하지만 `경험` 자체는 아니다.
우리가 `경험`을 어떠한 매개체를 통해서 `경험`하게 하는 것이 아니라 직접적으로 `경험`하게 만들 수 없다.

그렇기 때문에 우리는 `경험`의 매개체(게임)을 만드는 것이고 그렇기 때문에 게임 디자인은 어려운 것이다.

우리는 실제로 만들려고 하는 것(경험)으로부터 멀리 떨어져 있을 수밖에 없다.

우리가 게임을 만들고 그 게임으로 다른 사람들은 `경험`을 한다.

궁극적으로 그 경험은 공유할 수 없는 유일한 것이며 우리조차 그 결과를 알 수 없다.

__`이것이 게임 디자인에서 경청하기가 필수인 이유다.`__

## 게임에서만 그런가?
사실 게임뿐만 아니라 책, 영화, 음악, 여행 등 모든 종류의 유희를 만드는 디자이너는 같은 문제를 고민한다.

__`사람이 겪게 되는 특정한 경험을 어떻게 만들어낼까?`__

### 게임이 다른 디자이너와 구분되는 이유
- 게임 디자이너는 선형적 경험을 제공하는 디자이너보다 __상호작용__ 에 신경써야함
- 플레이어가 경험하게 될 사건의 속도와 순서를 스스로 조정할 수 있도록 많은 여지를 줘야함

이것은 다른 창조물과 그에 따른 경험의 차이를 분명하게 하는 __동시에__ 플레이어의 마음속에서 어떤 경험이 일어나는지 제대로 알기 어렵게 한다.

### 그렇다면 왜 그렇게 하나요?
대체 왜 게임이 주는 경험이 뭐가 특별하길래 선형적 유희를 만드는 사람들의 통제 방법을 포기하는가?
* 게임을 통한 경험만이 제공하는 특별함이 존재한다.
  - 선택할 때의 느낌, 자유로움, 책임감, 성취감, 우정 등

__`즉 다른 수단으로는 겪을 수 없는 경험을 만들어내기 위해서다.`__


## 무지개 다리를 건너는 세 가지 실천법
위 내용을 토대로 우리는 굉장한 경험을 주는 게임을 만들어야 한다.

그렇게 하려면 인간의 마음과 감성의 비밀을 밝혀내야 하는데 .. 어떤 학문도 이 영역을 완벽히 밝혀내진 못했지만 몇몇 학문은 그 일부를 밝혀냈다.
- 심리학
  - 사람이 왜 그렇게 행동하는지 알고 싶어한다
- 인류학
  - 사람을 종의 수준에서 이해하려 한다
- 디자인
  - 사람을 행복하게 하고 싶어한다

### 심리학
20세기 초 심리학의 한 분파가 갈라져 나왔고 그 중 __현상학자__ 가 있었다.

그들은 인간 경험의 본질과 '어떤 일이 발생했다고 느끼는 것'에 관심이 있다.

그들의 주 도구는 __`내관(introspection)`__ 으로 __경험이 발생할 때 스스로의 경험을 고찰해보는 행위를 말한다__

당연하게도 이것은 과학적이지 못하고 오히려 주관적일 필요가 있기에 당시 승리하진 못했다.

디자이너로서 우리는 현실에서의 객관적 진리를 알고싶은게 아니다.

우리는 주관적 경험의 세계에서 진짜 같이 느껴지는 것만 고려한다.

때문에 심리학은 우리에게 정말 효과적인 접근법을 제공한다.
 
### 인류학
인류학 중에서도 우리가 관심있게 볼 분야는 __문화인류학__ 이다.

__문화인류학__ 은 인간의 생활양식을 대부분 현장 답사를 통해 연구한다. 

그들은 연구 대상과 함께 살며, 대상과 일체화하려고 한다.

문화와 관습을 객관적으로 관찰하려고 노력하면서 스스로를 내관한다.

그렇게 하면 인류학자가 연구 대상이 '된 것처럼 느끼게' 하는 데 도움이 된다.

우리는 문화인류학자의 연구 방식을 차용해야한다.

플레이어를 인터뷰하고, 알 수 있는 모든 것을 배우고, 그들과 함께 있음으로써 객관적인 관점으로는 알 수 없었던 통찰을 얻어낸다.

### 디자인
한 분야의 디자인 '경험 법칙'이 인간 경험에 관한 쓸모 있는 이론을 제공한다.

그러나 안타깝게도 이런 이론은 활용하기 어려운 경우도 많다. 왜냐하면 과학자와 달리 디자이너는 자신의 발견을 논문으로 내지 않기 때문이다.

그리고 한 분야에서 최고의 디자이너는 다른 분야의 디자인에 대해서는 잘 모른다.

사실 한 분야의 이론이 다른 분야에서 잘 활용될 수도 있다.

그런 이론은 근본적으로 인간의 정신이라는 하나의 원천으로부터 기원하기 때문이다.

그러므로 다른 디자인 분야의 이론을 활용하려면 더 넓게 생각해야 한다.

사람들이 경험하고 즐길 것을 만드는 사람이라면 누구든 배울 점이 있다.

우리는 가능한 한 '이(異) 문화 중독자'가 돼서 모든 종류의 디자이너로부터 법칙과 예시를 끌어내야 한다.

## 내관: 위력, 위험, 그리고 연습
세 분야에서 모두 사용되는 도구인 __내관__ 

자신의 사고와 감정, 즉 스스로의 경험을 고찰해보는 행위

타인의 경험을 진짜 이해할 수는 없지만, 스스로의 경험을 분명히 알 수 있다.

즉 우리가 알 수 있는 건 오직 자신의 경험 뿐이다.

그렇다면 __내관__ 이라는 것이 정말 쓸모가 있는 것일까?

내관을 사용하는 데는 두 가지 중요한 위험이 있다.

### 위험 #1: 내관은 현실을 잘못 판단하게 할 수 있다
과거 영구기관을 발명해냈다는 사람들이나 자신이 환생했다고 믿는 사람들처럼

진실인 것처럼 느껴진다고 해서 그것이 진실인 건 아니다. 이는 내관을 통해 현실을 추론할 때 발생하는 문제다.

훌륭한 과학자도 언제나 내관을 사용하지만, 과학적 추론을 내관에 의존하지 않을 뿐이다.

다행히도 게임 디자인은 과학이 아니다! 전에 말한 것 처럼 우리가 관심이 있는 것은

__현실에 관한 객관적 진실__ 이 아니라 __진짜인 것처럼 느껴지는 것__ 이다.

사람의 감성과 이성을 다루고 경험과 느낌을 이해하고자 할 때는, 내관이 엄청나게 강력하며 믿을 수 있는 도구다.

결론은 게임 디자이너로서 우리는 이 첫 번째 위험은 크게 걱정할 필요가 없다. 

그러므로 경험의 품질에 대해 결론을 내릴 때 스스로의 느낌과 본능을 확고하게 믿을 수 있는 것이다.

### 위험 #2: 내 경험에서 참인 것이 타인에게는 참이 아닐 수 있다
두 번째 위험은 첫 번째와 달리 진지하게 봐야한다.

이 위험은 주관성의 위험이라는 것으로 많은 디자이너가 빠지는 함정이다.

예로 두 가지 상반된 예시가 있다
- __"나는 나같은 사람들을 위해서만 만들어. 그래야만 내가 만드는 게임이 재미있는지 확신할 수 있거든"__
- __"내관과 주관적 생각은 믿을 수 없어. 플레이테스트한 것만 믿을거야"__ 
이 두 주장은 각각 '안전' 하지만 한계와 문제가 있다.

- ___나 같은 사람을 위해서만 만든다___ 의 문제
  - 게임 디자이너는 취향이 특이한 경우가 많고 같은 취향의 사람이 세상에는 극히 드물어 투자 가치가 없을 수 있다.
  - 혼자 디자인하고 개발할 순 없다. 팀원들이 모두 같은 생각을 한다면 합의하기가 어렵다.
  - 디자이너와 완전 다른 취향의 게임과 유저는 세상에 널려 있다.
- ___개인적 의견은 믿을 수 없어___ 의 문제
  - 모든 결정을 플레이테스트로 결정 할 수 없는 상황이 많다. 이 때에는 개인적 의견으로 결론을 지어야한다.
  - 애초에 구현되기 이전의 아이디어 단계의 것은 테스트가 불가능하다. 이 단계에서는 자신의 느낌을 신뢰하여야 한다.
  - 플레이테스트는 자주 할 수 있는 것이 아니며 게임 디자인의 결정은 매일 내려야 한다.
이런 위험을 피하는 방법은 `경청`하는 것이다.

스스로의 경험을 관찰하고, 타인의 경험을 관찰하고, 자신을 타인의 위치에 대입해봄으로써 자신의 경험이 타인과 어떻게 다른지 파악하라.

## 스스로의 감정을 해부하라
자신의 느낌을 아는 것은 쉬운 일이 아니다.

어떤 것을 좋아하고 싫어하며, 왜 그런지 분명하게 묘사할 수 있어야 한다.

게임을 할 때 느끼게 하는 것은 무엇이고, 생각하게 하는 것은 무엇이며, 행동하게 하는 것은 무엇인지 분석할 수 있어야 한다.

느낌은 추상적이지만, 언어는 구체적이며, 이 구체적인 언어로 타인에게 설명을 해야하기 때문이다. 이는 다른 사람의 게임을 플레이할 때도 마찬가지다.

스스로의 경험을 많이 분석할수록, 자신의 게임이 만들어낼 경험이 어떤 것인지 더 명확하게 생각할 수 있다.

## 하이젠베르크 쳐부수기
그런데 관찰하는 행위 자체도 `경험`인데

자신의 `경험`에 영향을 주지 않고 관찰하는 일이 가능할까?

지금 당신이 숨 쉬고 있다는 사실을 관찰한다면 이전처럼 자연스럽게 숨 쉬는 것이 불가능해진다.

이런 현상을 __분석성 마비 paralysis by analysis__ 혹은 __하이젠베르크 원리__ 라고 한다.

이러면 내관은 어려워 보이지만, 어느 정도 연습을 거치면 사용할 수 있는 매우 쓸모 있는 방법들이 있다.

* __기억 분석하기__

  경험의 장점 중 하나는 우리가 그것을 기억하고 있다는 것이다
  
  경험이 일어나는 중에 분석은 어렵지만, 경험의 기억을 분석하는 것은 훨씬 쉽다.

  물론 기억은 불완전하기에 강렬한 경험의 기억이나 생상한 기억을 활용하는 것이 좋다.

* __두 번 수행__

  경험을 두 번 반추하면서 기억을 분석하는 방법이다.

  먼저 아무것도 분석하지 않고 그 경험을 반추한다.

  그리고 다시 되돌아가서 진행하는데 이 때는 모든 것을 분석하며 필요하면 잠시 멈추고 기록을 하기도 한다.

  아무것에도 영향을 받지 않는 깨끗한 기억을 되살려두고,

  두 번째로 회상하면서는 어떻게 느꼈고 왜 그런지 등을 멈추어 생각하는 방법이다.

* __몰래 엿보기__

  경험에 손상을 내지 않고 관찰하는 일이 가능할까? 가능하긴 하지만 약간의 연습이 필요하다.

  경험하는 동안 '재빠르게 몰래 엿보기'를 할 수 있다면, 경험에 큰 손상을 주지 않고도 잘 관찰할 수 있다.

  마치 공공장소에서 누군가가 눈치채지 못하게 잠깐 힐끗 보는 것 처럼

  경험을 조금씩 몇 번 __'정신적으로 엿보기'__ 를 해서 많은 것을 배울 수 있다.

  __'정신적으로 엿보기'__ 를 습관화하면 생각하고 있지 않아도 항상 엿보기를 할 수 있고,

  경험에 미치는 영향은 더욱 적어진다.

 * __조용히 관찰하기__

   사실 살짝 엿보기 보단 지속적으로 관찰하고 싶은게 당연하다.

   실제로 가능하다. 다른 사람이 자신을 관찰하는 것처럼 마치 두 개의 마음이 있어서

   하나는 경험에 집중하고 하나는 조용히 그 마음을 관찰하는 상태를 만들 수 있다.

   물론 아주 어려운 방법이지만 불가능 한건 아니다. 마치 스스로의 호흡을 관찰하는 명상 훈련과도 같다.

   이렇게 된다면 자신의 호흡을 의식하면서도 무의식적인 호흡이 흐트러지지 않는 상태가 될 수 있는 것이다.

   이렇게 되려면 연습이 필요하다. 경험을 관찰하는 연습은 언제라도 가능하다. 지속적으로 실험하고 연습하면 터득 할 수 있다.

## 경험의 정수
이런 경험과 관찰에 관한 이야기가 정말 게임에 쓸모가 있을까 ?
* 필요한건 게임에 필요한 경험의 핵심을 짚어내는 일이다.
* 우리의 목표는 만들려는 경험을 규정하는 핵심적인 요소를 알아내어 그것을 게임 디자인의 일부가 되도록 하는 것이다.

"게임이나 디자인해라 ~ 그러면 거기서 어떤 경험을 얻을지 알 수 있다!" 라고 생각할 수 있다.

원하는 바가 무엇인지 모르면 그것을 어떻게 얻어낼지 알 수 없다.

그러나 원하는 바를 아고 있다면, 즉 게임을 통해 플레이어에게 어떤 느낌을 주고 싶다는 비전이 있다면,

__경험의 정수__ 를 전달하는 방법을 고민해야한다.

게임 디자이너의 궁극적인 목적은 경험을 전하는데 있다.

>#### 렌즈#1 경험의 정수의 렌즈
>이 렌즈를 사용하려면, 게임에 대한 생각을 접고 플레이어의 경험을 생각해야 한다.
>다음과 같이 자문해보라
>* 어떤 경험을 플레이어가 느끼게 하고 싶은가?
>* 그 경험의 정수는 무엇인가?
>* 게임은 어떻게 그 정수를 포착하는가?
>
>만들고 싶은 경험과 실제로 만들고 있는 경험의 차이가 크다면 게임을 바꿔야 한다.
>주고 싶은 경험의 정수를 명확하게 서술하고, 그 정수를 게임에 주입시키는 방법을 최대한 찾아내야 한다.

## 현실은 그렇다고 느끼는 것
사실 우리가 사는 현실도 결국 우리가 그렇다고 느끼는 것이다.

우리가 경험하는 건 '진짜 리얼리티'가 아닌 우리 감각기관으로 부터 필터링 된 뇌가 느끼는 세상이다.

우리가 경험하는 의식은 일종의 환각이지 진정한 현실이 아니다.

그러나 그 환각만이 우리에게 현실적인 것이고 그것 자체가 우리다.

이 문제는 철학자들에게 골칫거리지만, 게임 디자이너에게는 환상적인 일이다.

___게임을 통해 디자인한 경험이 일상적 경험보다 사실적이고 의미 있을 수 있다는 뜻이기 때문이다.___



